<!-- { "loadSidebar": true } -->
情史　（明）詹詹外史　评辑

　　情史序　

　　情史，余志也。余少负情痴，遇朋侪必倾赤相与，吉凶同患。闻人有奇穷奇枉，虽不相识，求为之地，或力所不及，则嗟叹累日，中夜展转不寐。见一有情人，辄欲下拜。或无情者，志言相忤，必委曲以情导之，万万不从乃已。尝戏言，我死后不能忘情世人，必当作佛度世，其佛号当云“多情欢喜如来”。有人称赞名号，信心奉持，即有无数喜神前后拥护，虽遇仇敌冤家，悉变欢喜，无有嗔恶妒嫉种种恶念。又尝欲择取古今情事之美者，各著小传，使人知情之可久，于是乎无情化有，私情化公，庶乡国天下，蔼然以情相与，于浇俗冀有更焉。而落魄奔走，砚田尽芜，乃为詹詹外史氏所先，亦快事也。是编分类著断，恢诡非常，虽事专男女，未尽雅驯，而曲终之奏，要归于正。善读者可以广情，不善读者亦不至于导欲。余因为序而作情偈以付之。偈曰：

　　“天地若无情，不生一切物。一切物无情，不能环相生。生生而不灭，由情不灭故。四大皆幻设，性情不虚假。有情疏者亲，无情亲者疏，无情与有情，相去不可量。我欲立情教，教诲诸众生：子有情于父，臣有情于君，推之种种相，俱作如是观。万物如散钱，一情为线索，散钱就索穿，天涯成眷属。若有赋害等，则自伤其情。如睹春花发，齐生欢喜意。盗贼必不作，奸宄必不起。佛亦何慈悲，圣亦何仁义。倒却情种子，天地亦混沌。无奈我情多，无奈人情少。愿得有情人，一齐来演法。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴人龙子犹序

　　序

　　六经皆以情教也。《易》尊夫妇，《诗》有《关雎》，《书》序嫔虞之文，《礼》谨聘、奔之别，《春秋》于姬、姜之际详然言之。岂以情始于男女，凡民之所必开者，圣人亦因而导之，俾勿作于凉，于是流注于君臣、父子、兄弟、朋友之间而汪然有余乎！异端之学，欲人鳏旷以求清净，其究不至无君父不止。情之功效亦可知已。是编也，始乎“贞”，令人慕义；继平“缘”，令人知命；“私”“爱”以畅其悦；“仇”“憾”以伸其气；“豪”“侠”以大其胸；“灵”“感”以神其事；“痴”“幻”以开其悟；“秽”“累”以窒其淫；“通”“化”以达其类；“芽”非以诬圣贤，而“疑”亦不敢以诬鬼神。辟诸《诗》云兴、观、群、怨、多识。种种俱足，或亦有情者之朗鉴，而无情者之磁石乎！耳目不广，识见未超，姑就睹记凭臆成书，甚愧雅裁，仅当谐史。后有作者，吾为裨谌，因题曰《类略》，以俟博雅者择焉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江南詹詹外史述

　　目录　

　　卷一　情贞类

　　范希周（以下夫妇节义）
　　盛道
　　祝琼
　　天台郭氏
　　罗敷（以下贞妇）
　　李妙惠
　　卢夫人
　　金三妻
　　申屠氏
　　王世名妻
　　惠士玄妻
　　从二姑
　　狄阿毛妻
　　泖湖谢氏
　　史五妻
　　王氏妇
　　徐君宝妻
　　邓廉妻
　　独腕尼
　　海昌董氏
　　章纶母
　　歌者妇
　　美人虞（以下贞妾）
　　随清娱
　　邺中妇人
　　张宁妾
　　绿珠
　　戚大将军妾
　　张小三（以下贞妓）
　　高娃
　　杨娼
　　韩香
　　关盼盼
　　李姝
　　沈真真
　　齐锦云
　　王四儿
　　朱葵
　　补遗
　　鲁陶婴妻（以下补贞妇）
　　虞氏
　　楚贞姬
　　张美人
　　济南张义妇
　　皇甫规妻
　　黄帛
　　剑州民妇
　　吴金童妻
　　李真童〔补贞妓〕
　　
　　卷二　情缘类

　　赵简子〔以下皆意外夫妻〕
　　卖（饣追）媪
　　郑任
　　周六女
　　张二姐
　　张夫人
　　郑中丞
　　刘奇
　　王善聪
　　吴江钱生
　　刘举人妾
　　崑山民
　　赵判院
　　章泛
　　苏城丐者
　　侯继图
　　顾协（以下老而娶者）
　　崔元综
　　韦固
　　孟光（以下妻自择夫）
　　络秀　崔敬女
　　朱显（以下夫妇重逢）
　　程万里
　　单飞英
　　徐信
　　王从事妻
　　黄昌
　　肖匠
　　赵军
　　杨公
　　绍兴士人
　　崔英
　　玉堂春
　　补遗
　　甲乙二书生（补意外夫妻）
　　
　　卷三　情私类

　　张幼谦（以先私后配）
　　晁采
　　范蠡
　　贾午
　　江情
　　薛氏二芳
　　梁意娘
　　章文焕
　　紫竹
　　莫举人
　　王生
　　张住住
　　潘用中
　　刘尧举
　　姚月华（以下私而未及配者）
　　扇肆女
　　阮华
　　狄氏（以下私会）
　　盈盈
　　王僧弥（以下私婢）
　　阮咸
　　补遗
　　李节度使姬（补先私后配）
　　刘道真（补私婢）
　　
　　卷四　情侠类

　　太史敷女（以下皆侠女子能自择配者）
　　卓文君
　　红拂妓
　　梁夫人
　　瑞卿（以下皆侠女子能成人之事者）
　　冯蝶翠
　　东御史妓　吴进士妓
　　娄江妓
　　沈小霞妾
　　邵金宝
　　董国度妾
　　严蕊
　　薛希涛（此侠女子能全人名节者）
　　杨素（以下皆侠丈夫能曲体人情者）
　　宁王宪
　　裴晋公
　　江陵刺史
　　京邸兵官
　　于頔　韩滉
　　唐玄宗　僖宗
　　唐文宗
　　宋仁宗
　　袁盎　葛周
　　杨震
　　李绅
　　刘禹锡
　　洛中节使
　　开府
　　姜夔
　　严尚书
　　许俊（以下皆侠丈夫代人成事者）
　　古押衙
　　虬须叟
　　昆仑奴
　　冯燕（此下侠客能诛无情者）
　　荆十三娘
　　
　　卷五　情豪类

　　夏履癸　商纣（以下豪奢）
　　汉灵帝
　　秦始皇
　　汉武帝
　　汉成帝
　　吴王夫差
　　魏文帝
　　吴孙亮
　　东昏侯
　　陈后主叔宝
　　隋帝广
　　唐玄宗
　　王衍
　　五云车
　　元武宗
　　元顺帝（计三条）
　　河间王
　　张宪
　　王武子　杨国忠
　　歧王　封陟
　　严世蕃
　　石祟
　　元载
　　宋祁（以下豪华）
　　陈慥
　　刘大刀
　　王太常
　　寇莱公
　　柳睦州
　　史凤
　　凌延年
　　张敉
　　阮籍（以下豪狂）
　　谢鲲
　　杜牧
　　李白
　　谢希孟
　　俞大夫
　　韩汝玉
　　康海
　　杨慎
　　唐寅
　　鸳鸯寺　双飞寺
　　余杭广（以下豪勇）
　　刘士子妻
　　张俊
　　
　　卷六　情爱类

　　丽娟　李夫人（以下男爱女）
　　飞燕合德
　　邓夫人
　　蜀甘后
　　杨太真
　　吴绛仙
　　卓文君
　　王元鼎
　　何恢　潘炕
　　程一宁
　　温都监女（以下女男）
　　长沙义妓
　　王巧儿
　　真凤歌
　　南都妓
　　马琼琼
　　李师师
　　锺夫人
　　樊事真（以下男女相爱）
　　般般丑
　　丘长孺
　　范笏林
　　
　　卷七　情痴类

　　眇娼
　　哑娼
　　老妓
　　蜀王衍
　　宋子京
　　荀奉倩
　　韦生
　　陈体方
　　洛阳王某
　　乐和
　　尾生
　　傅七郎
　　王生陶师儿
　　汉成帝（再见）
　　周幽王
　　北齐后主纬
　　后燕主熙
　　陈后主（再见）
　　齐景公
　　杨政
　　
　　卷八　情感类

　　长门赋（以下感人）
　　白头吟
　　图形诗
　　慎三史
　　织锦回文
　　龟形诗
　　寄内诗
　　王孟端诗
　　寒梅
　　楚娘
　　郑德璘（以下感鬼神）
　　唐晅
　　齐饶州女
　　李章武
　　王暹女
　　罗爱爱
　　胡馥之妇
　　王文献妻
　　王敬伯
　　僧安净
　　胡氏子
　　曾季衡
　　杞梁妻（以下感物）
　　孟姜
　　湘妃
　　汰玉滩诗
　　
　　卷九　情幻类

　　司马才仲（以下梦幻）
　　王生
　　娟娟
　　吴女盈盈
　　安西张氏女
　　沈亚之
　　张倩女（以下离魂）
　　柳氏女
　　石氏女
　　董子马姬
　　观灯美妇
　　刘道济
　　吴兴娘（以下附魂）
　　贾云华
　　李夫人（以下招魂）
　　杨太真
　　许至雍妻
　　韦氏妓
　　北海道人
　　真真（以下画幻）
　　吴四娘
　　薛雍妻
　　胜儿
　　金山妇人（以下事幻）
　　鬼国母
　　黄损
　　猪咀道人（以下术幻）
　　李月华
　　补遗
　　桂花仙子（补画幻）
　　赤丁子（补事幻）
　　孕异
　　张和（补术幻）
　　
　　卷十　情灵类

　　陈寿（愈病）
　　崔护（以下再生）
　　买粉儿
　　吴淞孙生
　　唐文喻
　　速哥失里
　　马子
　　干宝
　　张果女
　　刘长史女
　　丽春
　　李强名妻
　　祝英台（以下同死）
　　季攸甥女
　　吴王女玉（以下死后偿愿）
　　长安崔女
　　周瑞娘
　　楼上童女
　　邹曾九妻
　　解七五姐
　　金明池当垆女
　　李会娘
　　西湖女子
　　易万户〔死后践盟）
　　草市吴女（死后寻欢）
　　韦皋（以下再世偿愿）
　　李元平
　　杨三娘子
　　绿衣人
　　张越吾（以下再世传信）
　　李庶
　　涂修国二女（以下死后见形）
　　李行修
　　杨玉香
　　王幼玉
　　王諿
　　严猛妇
　　汉武帝（以下死后行欢）
　　王将军
　　孟才人（以下灵柩）
　　白女
　　
　　卷十一　情化类

　　化女
　　石尤风
　　化火
　　化铁
　　心坚金石
　　望夫石
　　婆饼焦
　　双雉
　　连枝梓双鸳鸯
　　双梓双鸿
　　双鹤
　　连理树
　　并蒂莲（计二条）
　　补遗
　　化蛇（补双雉后）
　　化怪草
　　宫人草
　　鸳鸯树
　　门化鸳鸯
　　
　　卷十二　情媒类

　　卢二舅（以下仙媒）
　　氤氲大使
　　潘法成（以下友媒）
　　陈诜
　　赵汝舟（以下官媒）
　　姚牧庵
　　马光祖
　　西毕氏（以下妻媒）
　　聂胜琼
　　秾芳亭（字煤）
　　陈孚（以下诗媒）
　　高季迪
　　杨越渔
　　郭暧
　　武昌妓
　　赵令畤
　　清江引〔以下词媒）
　　回回偈
　　马仲叔（鬼媒）
　　梁公肃（风媒）
　　于祐（红叶媒）
　　勤自励（以下虎媒）
　　郑元方
　　周商女
　　越客
　　别狐（狐媒）
　　玄驹（蚁媒）
　　
　　卷十三　情憾类

　　昭君（以下无缘）
　　侯夫人
　　世庙宫人
　　杜牧
　　吴氏女
